       ZGODNJA RENESANSA  - do 1500 
1. obdobje novega veka
15. stol. humanizem (novo intelektualno gibanje) prekine srednjeveško sholastično izročilo
novo zanimanje za jezik, književnost in umetnost starega sveta - Antika
klasika je vodilna sila za razvoj evropske kulture v 15. stol
splošni zgodovinski dogodki: 
iznajdbe in odkritja, svetovna trgovina, vzpon mest in meščanstva
že 13. stol slikar Cimabue govori o” rinasciti”
Na dvorih Medičejcev- Firenze, Sforza-Milan, Este-Ferrara, Modena, Gonzaga-Mantova, Montefeltro- Urbino, Malatesta-Rimini ter v republikah Genova in Benetke so v zgodnjem 15. stol razvijali nove oblike življenja, kulture in družbe z vodilnim idealom antične umetnosti  
Razvilo se je novo pojmovanje človeka, ki je nadomestil srednjeveškega Boga. Homouniversale → vsestransko razvita osebnost, je postal ideal novega človeka, ki se želi osvoboditi iz svoje srednjeveške anonimnosti in ozke usmerjenosti s kritičnim duhom, samozavestjo in znanstveno neobremenjenostjo z izročilom.

VPLIV ANTIKE
Ponovno odkritje antičnih spisov je bil vzrok za temeljito preoblikovanje intelektualnega življenja, ki se je iz literarnega območja Studia Humanitatis, od koder izvira beseda humanizem, upletlo tudi v glavne smeri filozofskega, umetniškega in zgodovinopisanega sveta. Začelo se je novo raziskovanje antičnih piscev: pospeševali so ga bizantinski učenjaki, ki so po turškem zavzemu Istanbula/Carigrada leta 1453 iz Grčije emigrirali v Italijo. Ko so leta 1414 ponovno odkrili deset Vitruvijevih knjig De Architectura, je to postalo temeljno stavbarstva, iz katerega je izhajala vsa poznejša oblika arhitekture na Zahodu. Na političnem področju je razcvet velikih zborov podpiralo mecenstvo. Ob enem se je rodilo želja po blišču in sijaju, tako v javnem, kot tudi v osebnem življenju. V filozofiji se je pojavila svoje vrstna povezanost verske duhovnosti in posvetne radovednosti, ki je bila razlog za novo vrednotenje grško-latinske mitologije, ki je nehala biti nasprotje krščanski resnici. 
Lik izobraženca dobi nove značilnosti, ni več klerik ampak izobražen filolog, ki so mu domače vse skrivnosti splošne znanosti, kot so jih poznali že grški misleci in so zdaj znova zanimivi za družbo, ki je spet laična in pozitivistična. V teh okoliščinah se je morala tudi umetnost izraziti z novimi oblikami, njene metode so morale biti znanstvene, da je lahko z njimi poudarjala osrednje mesto človeka, kot stebra znanja in predmeta spoznavanje. Matematične raziskave postanejo nujne, tako za arhitekturni racionalizem, kakor za strogost v slikarstvu. Filippo Brunelleschi uporabljal za gradnjo stavb spoznanja optike, ki so dozorela v sistem perspektive. Piero della Francesca je uporabljal isto metodo pri slikanju, enovitost je dosegel s perspektivo, ki se začenja v eni točki, to je v očeh gledalca, ki postane izhodišče in temelj spoznanja. 

ZAČETEK RENESANSE V ITALIJI
Natečaj iz leta 1401, so razpisali v Firencah za okrasitev vrat glavnega baktisterija sv. Janeza. Med 7 kandidati sta izstopala Lorenzo Ghiberti   in Brunelleschi. 

ABRAHAM ŽRTVUJE IZAKA(Ghiberti)
Elegantno umirjeni relief, ki se še naslanja na gotsko um. v kompoziciji prizora. 
Gre za dramatično sceno ostrega realizma. Kompozicija osredotoča vso dramatičnost v eni roki, kjer………… Ob strani stoji jagnje, malo pod njim se nahaja oslov trup, globino prizora uvaja perspektivo. To kar je prevladovalo pri odločitvi so bili kriterij lepega, ki kažejo prevladujoči vpliv estetike mednarodne gotike. Prevladoval je tehnični vidik, v nasprotju s Brunelleschijevim reliefom je Ghibertijev iz enega kosa→ hitrejša izdelava.


ARHITEKTURA V TOSKANI

SREDIŠČNE STAVBE  ITALIJI 
Etični cilj renesanse je usmerjen v popolnosti osebnosti, temu je v stavbnem pomenu ustrezna središčna stavba, ker obiskovalcem omogoča, da mirno stoji v njeni sredini in ga iz obeh straneh obkroža tako človek lahko doži harmonijo v sebi sklenjene popolnosti. 

VZDOLŽNE STAVBE V ITALIJI 
Centralni tloris ni bil mogoč zaradi verske tradicije podolgovatega tlorisa cerkve; centralni tloris s centralnim kvadratom so ponovili trikrat; tako so dobili podolgovati tloris v obliki latinskega križa. 

FILIPPO BRUNELLESCHI(1377 - 1446)
Rodil se je v Firencah in tuki tudi umrl. Ključna osebnost v renesansi. V mladosti se je izučil kot zlatar. Pridružil se je društvu arte della seta, ki je združeval svilarje, zlatarje in kovinarje. V svojih delih je združil tehnična dovršenost gotskih stavbenikov ter tradicionalno toskansko ljubezen do jasnega prostorskega reda in geometrično eleganco, ki je izvirala iz srednjega veka. Povzel je polkrožni lok kot poklon rimskemu duhu. Velja za odkritelja linearne perspektive.

Sirotišnica: Ospedale degli innocenti (1419-1445)
To je bilo prvo Brunelleschivo pomembno naročilo. Prišlo je iz ceha iz katerega je pripadal. Lahko mu pripisujemo samo prvi del gradnje (1419-1427). Zasnova stavbe je temelila na zasnovi antične arhitekture, vendar je v loži uvedla nov element: okrogli stebri, ki držijo pravilne krožne loke. Arhitekturni elementi, ki so ojačeni z uporabo sive kamnine pietra serena, so jasno razločeni od bele stene. Razmerja so jasna, označujejo težnjo po pravilnostnem redu. 

Kupola stolnice Santa Maria del Fiore (1420-1424)
Izpisali so natečaj, ker obstoječi cerkvi z osmerokotno bodnico, ki jo je v 14. stol načrtal Arnolfo di Cambio. Zanjo je bilo treba načrtovati, ki je bila večja kot kupola Panteona v Rimu, ki je bila tedaj največja obstoječa kupola. Problemi so bili logistični, saj ni bilo mogoče najti lesa za odre, ki bi bil dovolj dolg in močen, da bi zadostoval tej nalogi. Leta 1418 je mestni ceh raypisal natečaj za rešitev problema, katerega dva glavna tekemca sta bila Brunelleschi in Giberti, zmagal Brunelleschi. Njegova znanost in mehanika sta oblikovala strukturo z dvojno lupino in zidarskim kritjem, v obliki ribje kosti, ki je omogočilo oboku, da se je podpiral sam. S kamnitimi rebri opeka 71m visoka kupola, ki ima v premeru 45.5m → drzna rešitev, ki je kljub vsemu še gotsko poimenovana, ker se je Brunelleschi spoštljivo približal predniku. 

Cerkev Santo Spirito (1441-1481) → Firence
Začel jo je načrtovati že leta 1428, ampak so začeli komaj par dni pred Brunelleschijevo smrtjo. Njegova zamisel se vidi v tlorisu in arkadah. 

26/10/2021
Kapela Pazzijev (1441-60, santa croce, Firenze):
Se nahaja na zunanjem dvorišču cerkve “Santa croce”, kjer o pokopani vsi veliki misleci iz Toskane. Je ena mojstrovina renesančne arhitekture. Prostor je oblikovan v kubično enoto, merjeno po človekovih proporcijah (človek je center). Na vrhu je dežnikasta kupola, ki pripomore k čistemu in uravnovešenem prostoru. Estetsko doživetje prostora dopolnjuje dekorativna členitev ostenja.  

Leon Battista Alberti (Genova, 1404-Rim, 1472):
Drugi veliki arhitekt 15. stoletja. Bil teoretik/pisec traktatov in filozof. Študiral pravo
v Bologni. Živel v Firencah in kasneje v Rimu, kjer je občudoval antične ruševine. Napisal je 3 najvažnejša dela: 
De pittura (1435): 
prvo veliko delo, v katerem razpravlja o naravi slikarstva in raziskuje elemente kompozicije in perspektive
De re aedificatoria (1452): 
	Razprava o arhitekturi na podlagi vitruvijevih del
De statua (1464):
	Razprava o kiparstvu

Palača Rucellai(1446-51): 
Prvo Albertijevo veliko naročilo; razdelil fasado na posamezne klasične stebrne rede --> bila novost, ki je izhajala iz humanistične izobrazbe. se Je bistveno razlikovala od Brunelleschija. Kamnita maska fasade (rustika) je zidarska tehnika v kamnu, ki pravokotnemu bloku poudari robove in ustvarja ustis grobosti in preprostosti (rustika je ozadje gladkih tramov in stebrov, ki deli stavbo na 3 nadstropja). 

Santa Maria Novella(1448-70): 
Načrt fasade je bila zahtevna naloga, ker Alberti je mogel dokončati delo, ki je vključevalo elemente iz časa gotike. Barvitost marmornatih intarzi je razširil na vso fasado z novim duhom po klasičnosti. Najznačilnejši je zaključek pročelja, ki je s pomočjo dveh volut povezal nižji stranski ladji z visoko glavno ladjo.

Tempelj Malatestov(1450-503): 
To je bila grobnica družine Mallapesta, ki je izhajala iz 14. stoletja (gotika), in je v njej hranila poslikave Giotta. Leta 1447 se je vojvoda Riminija “Siglismondo Malapesta” odločil, da bo stavbo predelal. 



